Starry, starry night Paint your palette blue and grey Look out on a summer's day
Con los ojos que conocen la oscuridad en mi alma, las sombras en las montañas, mirando los árboles y los daffodils, mirando el frío y el frío de la noche, en colores en la lluvia llena de lluvia.
Ahora entiendo lo que has tratado de decirle a mí, cómo has sufrido por tu sanidad, cómo has tratado de hacerlos libres.
Ellos no escuchaban, no sabían cómo.
Perhaps they'll listen now Starry, starry night Flaming flowers that brightly blaze
Swirling clouds in violet haze Reflect in Vincent's eyes of china blue Colors changing hue Morning fields of amber grain Weathered faces lined in pain Are soothed beneath the artist's loving hand Now I understand
What you tried to say to me And how you suffered for your sanity And how you tried to set them free They would not listen, they did not know how Perhaps they'll listen now For they could not love you But still your love was truly good
And when no hope was left inside on that starry starry night You took your life as lovers often do But I could have told you Vincent This world was never meant for one as beautiful as you Starry starry night
Portraits hung in empty halls Frameless heads on nameless walls With eyes that watch the world and can't forget Like the stranger that you've met The ragged men in ragged clothes The silver thorn of bloody roads
My crushed and broken on the virgin snow Now I think I know What you tried to say to me To how you suffered for your sanity To how you tried to set them free
They would not listen They're not listening still Perhaps they never will
Que por mayo era por mayo cuando hace la calor, cuando los trigos se encañan y están los campos en flor.
Cuando canta la calandria y responde el ruiseñor, cuando los enamorados van a servir al amor.
sino yo, triste y cuitado, que vivo en esta prisión, que ni sé cuándo es de día ni cuándo las noches son.
sino por una vecilla que me cantaba al albor, matómele un ballestero, dele Dios mal galardón.
Por aquel hirón arriba, lindo pastor va llorando, del agua de los ojos, lleva el darín mojado.
buscaréis ovejas mías pastor más aventurado que os lleve a la fuente fría y os caeré con su callado adiós adiós compañeros las alegrías de antaño si me muero de este mal
no me enterréis el sagrado no quiero paz de la muerte pues nunca fui bien amado enterréisme en prado verde donde paste mi ganado
con una piedra que diga aquí murió un desdichado murió del mal del amor que es un mal desesperado
ya lo llevan al pastor en medio del verde prado al son de un triste cencerro que no hay allí campanario
Tres serranitas le lloran al pie del monte serrano, una decía y mi primo, otra decía y mi hermano.
la más chiquitita de ellas adiós lindo enamorado mal te quise por mi mal siempre viviré penando siempre viviré penando
La glotis, que es una palabra muy extraña, como habrá sido gratis en algún momento, hasta que se supo lo que era.
Glotis es una palabra menos conocida, pero si no fuera por la glotis, no habría mucho de la miel de la vida que solemos pasar por radio.
Pero, ¿alguno de ustedes, Luis Carlos Pablo Mario, sabe bien qué es la glotis?
¿Quién la explica?
Mario, ¿vos sabés lo que es la glotis?
Es un examen esto.
Nosotros queremos imponer que la glotis sea el grupo vocal... ¿Pero qué es la glotis anatómicamente?
¿Es la campanilla o no?
No, podríamos decir que es el órgano de emisión del sonido de la voz más importante que tenemos.
Este sonido es tan importante esta noche porque hay una presión tan baja en la temperatura y hay una sensación térmica que es algo así que nos diferencia a los argentinos del mundo.
Y es el sonido que hacemos para tener un poco de aire porque estamos en exteriores y aún así necesitamos un poco de aire.
¿No es así?
Pero entonces, ustedes eligieron llamarse con un nombre muy insólito eso, ¿no?
Hay que estar a la altura de ese...
Y porque en realidad era el único instrumento que teníamos a mano Era el más cercano, ¿no?
Corrían el riesgo de atragantarse o asumirlo, uno de dos Y aparte venderlo no podíamos, así que siempre lo tuvimos Perdón, pero como esto es de radio, que es pura imaginación Entonces ustedes están en este momento siendo imaginados diversamente, maravillosamente
indiferenciadamente por millones de personas desde LA7 Radio Nacional de Córdoba hasta LR10 Radio Nacional de Suárez ustedes tienen que respetar ciertas leyes muy simples que tenemos y que hacen posible que el oyente los quiera más a ustedes y a mí también
no superponernos.
Entonces, cualquier acotación, así puede ser muy interesante.
Si la intención es buena, la didáctica, todo lo que quieras, pero superpone voces e impide escuchar bien.
Así que yo les ruego que todos tratemos de... Incluso yo, porque pronto me escapo y meto la pata.
Me meto la glotis.
Con lo cual, estábamos primero en una especie de simposio sobre la glotis, que había empezado a exponer Mario Ortiz sobre la glotis.
Y entonces es ese órgano fundamental sin el cual no sería posible el hablar.
Así es.
Y que nosotros sumamos como fundamental para arrancar.
Pablo, ¿qué ocurrió cuando vos decidiste aportar tu glotis al grupo?
¿Vos ya venías usándola?
Sí, sí, sí.
Ya veníamos.
Individualmente veníamos.
¿Pero la usabas debajo de la ducha, por ejemplo?
No, en varios lugares, cantando de todo.
Y Carlos, ¿qué te decían en tu casa de tu glotis?
Y básicamente siempre me criticaron como cantante en mi casa.
Nunca me gustó mis entonaciones de pequeño, digamos.
Y a vos, Luis, tu novia, ¿qué te decía de tu gratis?
Se enamoró por eso.
Me parece.
Uy, uy, uy.
Ustedes además viven.
Vamos a individualizar.
Luis Volkoz vive en... Capital.
Aquí en Buenos Aires, ¿en qué barrio?
En Palermo Viejo.
¿Qué haces además de usar la Glotis para que la gente sea feliz?
Tengo que trabajar.
¿En qué?
Trabajo.
Estoy en un comercio.
Artículos del hogar.
Carlos Sosa vive dónde?
En Berizo.
Perdón, Luis, ¿cuántos años tenés?
21.
Carlos Sosa es de Berizo, ¿tiene años?
27.
¿Y haces qué?
Estudio música, doy...
clases de música y como toco guitarra también trabajo como guitarrista en grupos ocasionalmente.
¿Vos sos Pablo Jiménez?
No, Carlos Sosa.
Acá me hicieron una pequeña trampa.
Ah, no, va bien.
Vamos en el orden inicial.
Ahora pasamos a Pablo Jiménez que tiene ¿cuántos años?
23.
¿Y de dónde?
Berizzo.
Trabajo en una empresa del Estado.
Es mi P.F.
trabajar.
Decilo, porque si no perdemos tiempo.
Mario.
Sí, perdón.
Sí, Mario, usted.
Encantado.
¿Cómo le va?
Estudio en Bellas Artes, soy de Berizzo y trabajo en Diseño Gráfico.
Los encenaban hasta con una bronca bárbaro, porque acá hay una mayoría de Berizio impresionante.
Sí, en realidad él se... Y no, yo también soy de Berizio, lo que pasa es que hace poquito me vino acá.
Tampoco duro demasiado acá.
Y es cierto que Berizio hoy no duerme, porque ustedes vienen con la glottis, van.
Había carteles, había un poco de todo.
Había pasacalles, había pasacalles.
Sí.
¿Quién fue el primero de los cuatro que dijo voy a buscar al otro y cuál fue el primer otro?
Primero hubo un glottis, después hubo dos, tres, cuatro y hasta el segundo.
¿Quién fue el iniciador de esto?
Si hubo un iniciador.
Y un poco con Mario.
Mario y yo siempre tuvimos esa idea.
Está hablando Carlos Sosa.
De formar un grupo.
Y nos entusiasmamos muchísimo una vez que habíamos visto una entrega de los Clio, donde aparecía en una propaganda de pantalones, aparecía un cuarteto cantando Negro Spiritual.
Y ahí más nos enganchamos y dijimos, bueno, vamos a empezar a reunirnos.
Inicialmente fuimos cinco, éramos cinco integrantes, era Gustavo Sciocco el restante.
Después este muchacho tuvo que hacer un viaje a Europa con un coro.
Y entonces quedamos cuatro y seguimos ensayando, ensayando y... ¿Esto empezó en qué año?
El año pasado, en el invierno del 87.
¿Cómo se suman luego Pablo Jiménez y... bueno, usted se encuentra en dónde, en qué lugar a cantar, a ensayar y todo esto?
Y con ellos realmente somos conocidos prácticamente desde muy jovencitos, por no decir de chicos.
y bueno siempre estuvimos en la música de alguna manera cada uno con su grupo siempre cantando y bueno fueron los primeros que se nos ocurrieron para
para sumarlos a este grupo y bueno empezamos a ensayar en la casa de Luis el primer ensayo se hizo en la casa de Luis que tenemos la grabación todavía que alguna vez la iremos a pasar que no es muy buena por cierto y bueno después pasamos a la casa de Mario que había más lugar había más
más honda de ensayo y ahí seguimos y luego pasamos a la casa de Pablo.
Anduvimos un poquito por la casa de cada uno, todavía faltan la mía.
¿Cuándo se dieron cuenta de que no eran solamente artesanales, domésticos, caseros para cantar para los parientes, sino que podían ir más allá con la Glotis?
el año que viene fue eso creo que todavía no tomamos mucha conciencia estamos en eso estamos tratando de asumirlo lo que pasa es que es medio difícil un poco uno siempre se tiende a verse menos de lo que puede dar es casi una costumbre eso entonces bueno cuando uno quiere tener la iniciativa de verse realmente apto para se intenta por lo menos
Ustedes además se han propuesto no solamente... Ustedes se llamaron inicialmente Medical Jazz Band, ¿o no?
No, no, no.
Son nuestros padrinos artísticos.
Ah, ellos, que son los médicos platenses, que tienen una orquesta de jazz, es cierto.
Pero ustedes se propusieron, además de cantar, de buscar armonizar sus voces, sus glottis y todo esto, ustedes se propusieron, por ejemplo, en una primera etapa, que es la que tengo información a partir de lo que Luis Volkov me trajo,
De hacer una especie de una historia del jazz a través de las canciones populares negras, ¿no es cierto?
Esa es un poco una intención que ustedes han tenido y que están llevando a cabo.
Claro, sí, sí.
Perdón, ¿Luis Volkov qué es?
¿En cuanto a voz?
Sí, voz, como voz.
Tenor.
Carlos Sosa.
También.
Más tenorino, tal vez, ¿no?
Más o menos.
¿Pablo?
Pablo.
Es el bajo.
¿Y Mario?
Y barítono y tenor.
En realidad, digamos que lo de tenor, tenor y barítono es más o menos claro.
Los tres, salvo el bajo que es Pablo, nosotros tres nos manejamos más o menos en todo.
Y Pablo también podría manejar el registro de tenor.
Y hacer de soprano también.
También.
Caramba.
Es un registro muy amplio.
Bueno, y este... Perdón.
Entonces, a ver ahora si habla un poco Pablo, que es el que menos habla, ¿no?
Y Pablo nos cuenta un poco cómo se organizó esta primera, digamos, programación.
Es decir, el hecho de que ustedes... ¿A quién le preocupó hacer un poco la historia, el recorrer el espinel de la canción negra?
Bueno, vino todo... Conjuntado.
Aparejado con las canciones que habían... Carlos fue el que más...
el que conseguía las partituras y arreglaba los temas y de ahí vino todo, vino aparejado la historia del negro.
Y la primera canción que ustedes cantaron ya con un sentido, hay que advertirle a la gente de Noche Abierta, porque en ella estamos de lunes a viernes, hoy ya lunes 12 de diciembre, ¿Cómo se va la vida?
me dijo un taxista recién.
de la hora cero, de la medianoche a la hora dos, con la locución de Mario Giorgi, con la operación técnica de Eduardo Sorsopoulos, con la producción de Linana Parodi, hay que aclarar que tenemos también los teléfonos 8032900 y 8032016,
Están aquí en Noche Abierta, en directo, en exclusivo, además, en exclusivo, además, para todo el país, por Radio Nacional, Luis Volkov, tenor, Carlos Sosa, tenor, Pablo Jiménez, bajo, Mario Ortiz, barítono, y también alternativamente tenor, integrantes del grupo Glotis Band, Glotis Band,
que se han iniciado como tal, como banda, como grupo, hace no mucho tiempo, no más de un año aproximadamente, ya han hecho recitales, algún recital, como en el Salón de Actos de la Federación Bioquímica de La Plata, conjuntamente con la Medical Jazz Band, que está conformada por médicos platenses, y que en el caso de estos chicos, todos muy jóvenes,
de 20 a 25 años, en el caso de los cuatro, ellos en una primera intención vocal se han propuesto trabajar el negro espiritual y en realidad historiar un poco la canción negra y un poco están hoy haciendo casi su debut en Buenos Aires, ¿es así?
O ya cantaron en Buenos Aires.
Cantamos gracias a la gente de la Medical Jazz Band que siempre gentilmente nos invitan a sus recitales.
Tuvieron un recital en el Centro Cultural San Martín.
Fue el 29 de noviembre y ahí fuimos de la partida.
Gracias a esta gente que nos invitaba.
Bien.
Yo les decía, ¿cuál fue la primera canción, independientemente de que fuera una canción del folclore negro, blanco o amarillo?
¿Cuál fue la primera canción por la cual ustedes cuatro se sintieron realmente como empezando a dejar de ser artesanos y empezar a hacer la primera prueba de que la Glottis Band era algo realmente que nacía?
yo creo que no fue en el primer ensayo porque en el primer ensayo fue que realmente no fue un ensayo fue un encuentro entre todos y empezamos a cantar cualquier cosa un poco desorganizado pero no sé si sería segundo o tercer ensayo empezamos a armar un tema que habíamos escuchado de un disco y lo empezamos a armar y ahí enseguida empezó a sonar bastante bien y nos habíamos reunido, hicimos unos chorizos
Y empezó a sonar muy bien ese tema, que era Down by the Riverside Por la ribera del río Y bueno, a partir de ahí empezamos un poco a entusiasmarnos Y esa noche me acuerdo que lo cantamos, no sé, 15 veces De tan lindo, agradable para nosotros, por lo menos que salía Lo seguíamos cantando, lo seguíamos cantando Y ese fue el primer tema que más o menos empezó a sonar
Bueno, que sea entonces ese primer tema que fue el de la concelebración y el de la fundación, perdón, de la Grotis Band, que sea por la ribera del río, la primera canción que los unió, la que escuchemos aquí en exclusiva en Noche Abierta.
Ya mismo, gracias.
I'm gonna walk up a good day long Down by the rivers I am Standing warm no more Standing warm no more
¡Suscríbete!
I'm gonna let down, but birds ain't thumbed Stand by the river sign Stand by the river sign I'm gonna let down, but birds ain't thumbed Stand by the river sign Stand by the river sign Study war no more Study war no more Study war no more
Un buen silencio es a veces más que una cosa.
Más que una cosa.
Hermoso inicio.
De la Glotis van en noche abierta.
Curioso, estaba pensando, ¿no?
Que Sosa, Jiménez, Ortiz son apellidos castellanos, todos españoles.
Volkoff es apellido búlvaro, pareciera, ¿no?
Es ruso.
O ruso.
Pasa que está mal traducido.
Ajá.
Cantando canciones negras en la Argentina.
Entonces es como una cosa muy planetaria, muy hermosa.
Porque es importante, ¿no?
Saber el hecho de la elección de la canción negra.
Porque ustedes sintieron en algún momento que era la canción...
Algunos encuentran la vía por el lado del Gregoriano, otros por las canciones populares argentinas, las del propio país.
¿Qué fue lo que inclinó?
¿Fue la riqueza vocal del cancionero negro?
Claro, armónicamente el cancionero negro es muy rico y tiene mucha sensibilidad en cuanto a la expresión.
Nosotros elegimos por un gusto... Habla Mario Ortiz.
Sí, fue en principio por un gusto estético que abordamos el género negro, ¿no?
Pero después empezamos a ahondar en la historia del negro y por qué esa sonoridad y por qué esa expresión y nos interesó muchísimo que esta música y este modo de expresarse tenía mucho que ver con un canto a la libertad,
con un canto de la gente oprimida, con un canto de la carencia de muchas cosas que sufrieron los negros, especialmente en el sur de los Estados Unidos y en el siglo pasado.
Pero le encontramos en realidad un paralelo con algunas vivencias y expresiones de hoy, ¿no?
Tanto se podría llegar a decir de hoy, de nuestra vida, de nuestra actividad cotidiana.
Esa necesidad de expresar ciertas cosas que por ahí la musicalidad y la sensibilidad negra lo tienen, ¿no?
Claro.
Habló Mario Ortiz.
Pablo, de alguna manera también es muy onomatopésica la canción negra, ¿o no?
yo creo que sí por lo menos este sí sí yo creo que incluso nosotros abordamos en algunos temas ese tipo de características de que los negros imitaban sobre todo los instrumentos
que emitían gritos, pero propio de que en el momento estaban largando todo el sentimiento que tenían, más allá de la musicalidad, ¿no es cierto?
Bueno, nosotros hemos ahondado un poquito en esto y encontramos que había muchos cantos, sobre todo los hollers,
que era un canto que no tenía palabras.
Holler.
Era un canto que no tenía ningún texto.
Ninguna significación.
Claro.
Primitivamente lo utilizaban para comunicarse los negros de una plantación con los parientes o amistades que habían quedado en otras plantaciones.
Y bueno, después se acompañaban con la guitarra y le daban para adelante con la voz sin ningún tipo de... Era una especie de código secreto, porque habían esas sílabas así expuestas, aparentemente tuntún, ¿no?
Porque realmente en muchas películas uno ha visto a los...
a los negros trabajando el algodón o trabajando, haciendo cierto tipo de tareas que la compasan con sus cantos.
Y hay una canción popular rusa que es conocida mundialmente como es Los barqueros del Volga, que toma el quejido del barquero y que le da el ritmo a la canción prácticamente.
No tiene significante, no es significante.
Claro, prácticamente todo lo percusivo que se hacía, las actividades percusivas, ya sea a char o en el tiempo que se armaban las vías para los trenes, casi todas esas actividades incluso ponían estrictamente un guía que cantaba para que los negros trabajadores trabajen todos a un mismo ritmo.
Hay una especie de primera voz que les daba el coro.
Era como el capataz.
Coral.
Claro, a esta persona la ponían para dirigir, pero como sabía que se sacaba más provecho de los negros de esa manera, haciéndolos trabajar rítmicamente, el capataz cantaba y los negros respondían y a la vez...